## this

: 보통 타언어에서 this는 클래스로 생성된 인스턴스 객체를 의미한다. 그러나 자바스크립트에서 this는 어디서든 사용할 수 있고, 사용된 상황에 따라 this가 가리키는 곳이 달라진다.

#### 상황에 따라 달라지는 this

---

- 자바스크립트에서 this는 함수가 호출될 때 결정된다.
  - 실행컨텍스트는 함수가 호출될 때 생성되는데, 이 때 this가 결정되기 때문이다.
- 따라서, 함수를 어떤 방식으로 호출하느냐에 따라 this의 값도 달라질 수 있다.

#### 전역 공간에서 this

---

- 전역 공간에서 this는 전역 객체를 가리킨다.
  - 전역 컨텍스트의 생성 주체는 전역 객체이기 때문.
- 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티로 할당된다.
  - 같은 개념으로 자바스크립트의 모든 변수는 특정 객체의 프로퍼티로 할당된다.

```javaScript
var a = 1;
console.log(a);
console.log(window.a);
console.log(this.a);
```

- 코드로 설명하자면, a는 전역 객체의 프로퍼티 값이고
  전역 공간에서의 this는 전역 객체를 가리키기에 위의 모든 출력 값은 동일하다.

#### 함수와 메서드

---

- 함수와 메서드의 공통점과 차이점

  - 공통점: 미리 정의한 동작을 수행하는 코드뭉치
  - 차이점: 함수는 독립적이지만, 메서드는 객체에 종속적이다.

- 메서드
  - **자바스크립트에서 메서드가 메서드로 동작하기 위한 조건은 '호출'에 달려있다. 객체의 프로퍼티에 할당된 함수인 메서드도 메서드로 호출하지 않으면, 함수로 동작한다.**
  - 메서드로 호출은 함수 앞에 점표기법을 붙이는 것으로 간단하다.
- 메서드의 this
  - 함수가 메서드로 호출될 시, this에는 호출한 주체의 정보가 담긴다.

#### 호출방식과 this

---

- 함수 내부에서의 this는 호출방식에 따라 달라진다.

  - 호출주체(객체)를 명시하지 않고 일반적으로 함수를 호출한다면, 실행컨텍스트가 생성될 때 this의 값이 전역객체를 가리키도록 된다.
  - 반면, 호출주체를 명시한 메서드 방식의 호출에서는 this가 호출주체(객체)를 가리키게 된다.

- **즉 this값의 결정에 있어 가장 중요한 것은 해당 함수가 어떻게 호출되었는가이다.**
  - 함수가 선언된 환경이 어떠한 맥락을 가지는지와 상관없이, 일반 함수 호출이라면 this는 전역객체를 가리키고, 메서드 호출이라면 호출 주체를 가리킨다.

#### 화살표 함수의 this

---

- 자바스크립트에서 함수가 호출 될 때 함수 내부의 this는 기본적으로 전역객체를 바라보게 된다.

- **화살표 함수는 호출 시 this를 바인딩하지 않게 하여 이 문제를 보완한다.**

- 화살표 함수가 호출되면 this가 바인딩되지 않아, 자동으로 상위 스코프의 this값을 활용한다.

#### 콜백 함수 내부의 this

---

- 콜백 함수 내부의 this 바인딩은 상황에 따라 달라진다.
  - 이 경우 this는 콜백 함수의 제어권을 가진 함수가 콜백의 this를 무엇으로 할 지 결정한다.
  - 콜백을 인자로 받는 제어권을 가진 함수가 콜백의 this를 따로 지정하지 않으면, this는 전역 객체를 가리키게 된다.

#### 생성자 함수 내부의 this

---

- new 명령어와 함께 호출된 생성자 함수 내부의 this는 생성될 구체적인 인스턴스, 곧 자기 자신을 가리키게 된다.
  - 생성자 함수가 호출되면, 생성자의 프로퍼티를 참조하는 인스턴스의 객체가 생성되는데, 이 객체를 this라 볼 수 있다. 그리고 해당 객체에 인스턴스의 구체적인 정보들이 할당 된다.
