## 클래스와 인스턴스

클래스와 인스턴스는 쉽게 말하면 과일과 사과와의 관계라 볼 수 있다.
클래스는 상위 범주에 있는 개념을 의미하고, 인스턴스는 해당 개념의 하위 범주에 있는 개체들을 의미한다.

과일에는 여러 종류들이 있다.
사과, 오렌지, 키위, 메론, 수박 등등의 여러 과일들이 존재한다.

객체지향 프로그래밍에서 상위범주에 해당하는 개념인 과일을 '클래스'라고 볼 수 있다.
그리고 사과, 오렌지와 같은 개별적인 하위범주의 개체들을 '인스턴스'라고 볼 수 있다.

객체지향 프로그래밍에서는 클래스를 정의하고, 해당 클래스의 규격에 맞는 '인스턴스'라는 객체들을 생성할 수 있다. 마치 붕어빵틀에 밀가루를 부어 똑같은 붕어빵들을 생성하는 것과 같다.

## ES5와 클래스

ES6 이상의 자바스크립트는 클래스라는 개념이 생겼지만, ES5의 자바스크립트까지는 클래스라는 개념이 존재하지 않았다. 따라서 클래스를 직접 구현할 수 없었다고 볼 수 있다. 하지만 프로토타입으로 클래스의 개념을 유사하게 구현하여, 클래스의 개념을 사용할 수 있었다.

### 프로토타입 참조와 상속

자바스크립트에서 생성자 함수를 new 연산자로 호출하면 인스턴스가 생성된다. 그리고 인스턴스는 프로토타입 체이닝을 통해 생성자 함수의 프로토타입 객체 내부의 프로퍼티를 참조하게 된다. 바로 이러한 참조가 '상속'이라는 개념과 매우 유사하다.

### 스태틱 멤버 & 인스턴스 멤버

인스턴스에 상속되는지 안되는지에 따라 스태틱 멤버와 인스턴스 멤버가 나뉜다.
인스턴스에 상속되는 프로퍼티들을 인스턴스 멤버라 하고,
그렇지 않은 경우를 스태틱 멤버라고 한다.

### 프로토타입 메서드

이는 프로토타입 기반의 자바스크립트에서도 마찬가지다.
하지만 자바스크립트에서 생성된 인스턴스에서는 메서드를 직접 정의할 수 있다.
그렇기 때문에 인스턴스 메서드라는 표현이 참조가능한 프로토타입 내의 메서드를 말하는지,
인스턴스가 정의한 메서드를 의미하는지 헷갈릴 여지가 있다.
그렇기에, 인스턴스 메서드 대신 프로토타입 메서드라는 용어가 더 많이 사용된다.

### ES5 유사 클래스 구현 & 프로토타입 메서드

앞서 설명했듯이 ES5에서는 클래스라는 개념이 없다. 그러나 프로토타입 기반으로 해당 개념을 유사하게 구현할 수 있으며, 아래는 클래스의 기능을 유사하게 구현한 예시다.

```js

var Rect = function ( width, height) {
	this.width = width;
  	this.height = height;
}

Rect.prototype.getArea = function() {
	return this.width * this.height;
} // 프로토타입 메서드

Rect.isRect = function (instance) {
	return instance intanceof Rect &&
      instance.width > 0 && instance.height > 0;
} // 스태틱 메서드

var rect1 = new Rect(3,4);
console.log(rect1.getArea()); // 12
console.log(rect1.isRect(rect1)); // error
// 스태틱 메서드에 접근할 수 없음을 보여준다.

```

위의 예시에서 프로토타입 메서드를 인스턴스가 호출하고 있음이 보여진다.
그러나 마지막 줄에서의 스태틱 메서드는 인스턴스가 참조할 수 없어 에러가 발생한다.
스태틱 메서드는 생성자 함수의 프로토타입에 포함되어 있지 않기 때문이다.

따라서 스태틱 메서드를 호출하기 위해서는 다음 예시와 같이 해당 메서드의 this가 생성자함수를 가리켜야 된다. 즉 스태틱 메서드는 생성자 함수 그 자체에 의해서만 호출될 수 있다는 것이라 볼 수 있다.

```js
console.log(Rect.isRect(rect1)); // true;
```
