## 콜백함수

- 콜백함수는 다른 코드의 인자로 넘겨받는 함수를 의미한다.

```js
const func = (callback) => {
  console.log("콜백이 실행됩니다");
  callback();
};

function callback() {
  console.log("콜백이 실행되었습니다.");
}
```

위의 예시와 같이 특정 함수(혹은 메서드)의 인자로 전달된 함수를 콜백함수라 부른다.
콜백함수를 넘겨받은 함수는 콜백함수에 대한 제어권을 갖는다.
위의 코드에서 func함수가 callback을 특정 명령 이후에 호출한 것이 그 예시이다.

### 제어권

---

: 콜백함수는 인자로 넘겨지며 자신에 대한 제어권도 함께 위임한다.
제어권의 구체적인 내용은 3가지로 분류할 수 있다.

#### 1. 호출 시점

- 콜백함수를 인자로 넘겨받은 코드는 콜백함수의 호출시점을 제어한다.

```js
setTimeout(sayHi, 2000);

funtion sayHi(){
	console.log('hi');
}
```

해당 예시에서 함수 setTimeout은 sayHi함수를 콜백함수로 받으며, 2000ms 이후에 콜백함수를 시행하고 있다. 콜백함수를 인자로 받는 setTimeout함수가 **콜백함수호출에 대한 제어권**을 가지고 있음을 보여준다.

#### 2. 인자

- 특정 메서드의 경우 콜백함수의 인자에 대한 제어권을 위임받는다.
  대표적인 예시가 map, forEach 등의 메서드이다.

```js
[1, 2, 3, 4, 5].forEach((element, index) => {
  console.log(`${index}번째 아이템은 ${element}`);
});
// 0번째 아이템은 1
// 1번째 아이템은 2
// 2번째 아이템은 3 ...
```

: 해당 예시에서 forEach메서드가 콜백함수로 화살표함수를 받고 있다.
유의할 점은 화살표 함수 내의 인자에 대한 규칙이 forEach 메서드에 의해 제어된다는 점이다.

forEach메서드의 콜백함수는 첫번째 인자로 element를 받고 두번째 인자로 index를 받아야한다. 이는 콜백함수 인자에 대한 제어권이 forEach메서드에게 있기 때문이다.

만약 첫번째 인자에 index를 넣으면 어떻게 될까?
코더의 입장에서 첫번째 인자에 index를 의도하여 작성했지만, 자바스크립트 엔진은 이를 element로 인식하기에 원하지 않은 결과를 반환받게 된다.

#### 3. this

: 특수한 메서드의 경우 콜백함수 내부의 this 대상을 지정한다. 콜백함수 또한 함수이기에 기본적으로는 내부의 this는 전역객체를 참조한다. 그러나 특정 메서드는 콜백함수의 this를 지정한다.

- 대표적으로 addEventListener메서드가 그러하다. 해당 메서드는 콜백함수의 this에 이벤트 타깃을 지정해준다.

<br>

### 콜백지옥과 비동기 제어

---

#### 비동기제어

- 기본적으로 비동기 처리 로직은 반환결과의 시점을 예측할 수 없다.
  - 종종 비동기 처리 로직들의 순차성을 제어해야할 상황이 필요하다
  - 이를 해결해주는 패턴이 콜백함수를 중첩하는 것이다.

#### 콜백지옥

- 비동기를 제어하기 위해 콜백중첨을 반복시키면 너무나 많은 들여쓰기가 발생하며, 코드의 가독성이 망가진다. 이를 콜백지옥이라 한다.

#### 콜백지옥의 해결방법

- 기명함수로 변환
  : 콜백을 익명함수가 아닌 기명함수로 변환하여 콜백지옥 현상을 해소할 수 있다.

- Generator
  : ES6의 Generator의 next메서드를 통해 비동기 로직의 순차적 진행 처리가 가능하다.

- **Promise**
  : ES6의 Promise를 사용하는 것 또한 콜백지옥을 해결해줄 수 있다.
  : Promise의 then 메서드를 사용하여, 다음에 처리하고자 하는 비동기 로직을 가독성 있게 작성할 수 있다.

```js
new Promise(function (resolve) {
  console.log(1);
  resolve();
})
  .then(function () {
    console.log(2);
  })
  .then(function () {
    console.log(3);
  })
  .then(function () {
    console.log(4);
  }); // 1, 2, 3, 4
```

- **async/await**
  : ES7의 새로운 기능이다. 비동기 작업을 수행하고자 하는 함수 앞에 aync를 표기하고,
  함수 내부에서 await를 사용한다. 비동기 작업이 필요한 위치에 await를 붙이면 해당 작업이 완료될 떄까지 다른 코드들은 실행되지 않는다.

```js
function rest(ms) {
  return new Promise((resolve) => setTimeOut(resolve, ms));
}
async function run() {
  console.log("뛰는중");
  await rest(1000); //1초 쉼
  console.log("다시 뛰는중");
  await rest(2000); //2초 쉼
  console.log("다시 뛰는중");
  await rest(3000); //3초 쉼
  console.log("다시 뛰는중");
}

run();
```

- 이처럼 await를 통해 비동기 작업을 가독성을 보장하면서도 순차적으로 진행할 수 있다.
  - await의 뒤에 원하는 비동기 로직을 작성할 수 있다.
  - 그러나 await는 async안에서만 사용할 수 있다.
